နောက်ဆုံး video တုန်းက
Benjamin Franklin မွေးတုန်းက အကြောင်းတွေပေါ့
Boston မှာနေတဲ့ ပျူရိတန်နွယ်ဝင် အဖေရဲ့ ဆယ်ဦးမြောက်သားဖြစ်တယ်
အသက် ၁၂ နှစ်မှာ အစ်ကိုရဲ့ အလုပ်သင်အနေနဲ့ အလုပ်လုပ်ရတယ်
၁၇ နှစ်မှာ ထွက်ပြေးတယ်
ဟုတ်ပါတယ် သူထွက်ပြေးခဲ့တယ်
The Silas Dogood Essays တွေကိုလဲ ရေးခဲ့တယ်
ကလောင်အမည် Silas Dogood ဆိုတဲ့နာမည်နဲ့ စာတွေရေးနေတာကို
နောက်ဆုံး သူ့အစ်ကို မိသွားတယ်
နောက်ပိုင်းမှာ Franklin ဟာအလုပ်သင်အနေနဲ့ ဆက်နေလိုစိတ်မရှိတော့ဘူး
သူအဲလိုပဲနေရတော့မယ်ဆိုရင်တောင်ပေါ့
အဲ့ဒါကြောင့် ညသန်းခေါင်မှာထွက်ပြေးခဲ့တယ်
Boston က ကူးတို့လှေ တစ်စင်းနဲ့ ရွက်လွှင့်ခဲ့တယ်
အစပိုင်းမှာ နယူးယောက်မြို့ကို လာခဲ့တယ် ရက်အနဲငယ်ကြာပြီးနောက်မှာ
Philadelphia ကိုဆက်ခရီးနှင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်
Philadelphia Bay, Delaware Bay တွေကိုတက်ပြီး တဖန်မြစ်ကြောင်းနဲ့လာပြီး
Philadelphia ရဲ့ the Market Street သဘောၤဆိပ်ကိုရောက်လာတယ်
သူရောက်လာတာ အလွန်သိသာပါတယ်
၁၇ နှစ်... ၁၉..၂၂
၁၇ နှစ်ပါ
စိုရွှဲစုတ်ပြတ်ပြီး သူ့အိတ်ကပ်ထဲမှာလဲ အကြွေစေ့နဲနဲပဲရှိတယ်
သဘောၤဆိပ်လဲရောက်ရော
လှေသမားကို သူ့ရဲ့အကြွေစေ့တစ်စေ့ကို အပိုကြေးအနေနဲ့ပေးလိုက်တယ်
မင်းသာလူမွဲတစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့မယ်ဆိုရင် မင်းမွဲတာကို သူများတွေပေးမသိစေချင်ဘူးလေ
ဒီတော့ နဲနဲလေး ပိုက်ဆံရှိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်တာပေါ့
အဲ့ကာလတွေကတည်းက Franklin က
သူ့ရဲ့ လူထုဆက်ဆံရေးကို အလေးထားခဲ့တယ်
စံပြ အမေရိကန်တစ်ဦးဖြစ်အောင် ဂရုပြုခဲ့တာပေါ့
သူလဲပြောပါတယ် ကျနော်ဆင်းရဲတဲ့ပုံမပေါက်ချင်ဘူးတဲ့
ကျနော် ရက်ရောတဲ့သူတစ်ဦးပဲဖြစ်ချင်တာတဲ့
ဈေးလမ်းမကြီးမှာ လျှောက်လာရင်းနဲ့ ပေါင်မုန့်လိပ် ၃ ခု ဝယ်လိုက်တယ်
လူကတော့ စိုရွှဲနေတာပေါ့လေ
အိမ်တံခါးဝတစ်ခုကိုဖြတ်လျှောက်သွားတဲ့အချိန်မှာ
Deborah Reed လို့ခေါ်တဲ့ ၁၅ နှစ်အရွယ်ကောင်မလေးတစ်ယောက်က သူ့ကိုကြည့်ပြီးရယ်နေတာပေါ့
သူ့ပုံစံကလည်း ကြောင်တောင်တောင် တိုက်ဂေါရုပ်ထွက်နေတယ်လို့ ထင်တာကိုး
ကျနော်တို့ ဒါကိုဘာလို့သိလဲဆိုတော့ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာပြီးနောက်
သူအသက် ၆၅ နှစ်အရွယ်မှာ သူ့ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတိကို ရေးတာကိုး
အဲ့စာအုပ်ထဲမှာ သူ Philadelphia ကို ရောက်လာစတုန်းက အကြောင်းပါတယ်
ကျနော်ထင်ပါတယ် ကိုယ်ရေးရာဇဝင်တွေထဲမှာတော့
ဒီအခန်းက အကျော်ကြားဆုံးနဲ့ အကောင်းဆုံးဖြစ်မှာ အသေအချာပဲဗျ
Benjamin Franklin က Philadelphia ကို ရောက်လျှင်ရောက်ချင်းဖြစ်တဲ့ အဖြစ်အပျက်ပေါ့ဗျာ
စာအုပ်ထဲမှာ သူရောက်လာတုန်းက အကြောာင်းတွေပြောပြထားတာ ခင်ဗျားတွေ့မယ်
သူ့ကိုယ်ရေးရာဇဝင်လက်ရေးမူမှာပေါ့
သူ့ဇနီး ဒီအကြောင်းတွေကို နောက်ကျတော့ ပြန်ပြောတာဖြစ်ရမယ်
" ကျွန်မ ရှင့်ကို ရယ်ပြီးကြည့်နေတယ်ဆိုတာ
ရှင့်ပုံက တော်တော်ရယ်စရာကောင်းတယ် ထင်လို့ပါ " ဆိုပြီးတော့ပေါ့
နောက်ပိုင်းမှာ သူ့ရဲ့ ကိုယ်ရေးရာဇဝင် တတိယမြောက် ပုံကြမ်းမှာ
ကျနော် တကယ် အဲ့လိုလုပ်ခဲ့တာပါလို့ ရေးခဲ့တယ်
သူဟာ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ဂရုစိုက်တတ်ပြီး ကျော်ကြားမှုကို မမက်မောသော်ငြားလဲ
အလွန်ဂုဏ်ယူတတ်တယ် ဘာလို့လဲဆိုရင် ဒီစာအုပ်မှာ သူငမွဲဘဝကနေ သူဌေးလောင်းဖြစ်တဲ့အကြောင်းရေးထားလို့ပေါ့
" ကျနော် အရမ်းဆင်းရဲခဲ့တယ် ကျနော်စိုရွှဲစုတ်ပြတ်ခဲ့တယ်"
ကျနော်နဲ့ လက်ထပ်သွားတဲ့သူတောင် အစက ကျနော့်ကိုကြည့်ပြီး ဟားနေခဲ့တာပေါ့
နောက်ပိုင်းမှာ ကျနော် အောင်မြင်လာတယ်လေ
ပြီးတော့ ချက်ချင်းဆိုသလို သူဟာ သူမကို လက်ထပ်ချင်ပေမဲ့
အဲ့လို မရခဲ့ဘူးလေ
ဟုတ်တယ် သူမကို လက်ထပ်ခွင့်တောင်းဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်
သူမ အဖေက ကုန်သည်.. ပြီးတော့ Philadelphia မှာတော်တော်အောင်မြင်တယ်
သို့သော် Benjamin ဟာ ၁၇နှစ်ပဲရှိသေးတယ်
ဆိုလိုတာက အရွယ်နဲ့ မမျှအောင် ဉာဏ်ပညာရှိတယ် စာလဲကောင်းကောင်းရေးနိုင်နေပြီ
စွန့်စားမှုတွေလဲ မျိုးစုံကြုံခဲ့ရတယ်
ပြောရမယ်ဆိုရင် တစ်ခါမှာ ပုံနှိပ်ကိရိယာတွေဝယ်ဖို့အတွက် သူ အင်္ဂလန်ကိုသွားရတယ်
စာရိုက်ချပ်တွေ ပုံနှိပ်စက်တွေကို ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေသူတစ်ဦးဖြစ်လာအောင် သွားဝယ်ဖို့ပေါ့
ပုံနှိပ်သမားတစ်ယောက်ဖြစ်ချင်တယ်
ဆိုတော့ ပုံနှိပ်ကိရိယာတွေလိုအပ်တာ အသေအချာပဲပေါ့
မှန်ပါတယ် အဲ့ဒီအချိန်တုန်းက သူ့မှာ ဘာပစ္စည်းမှ မရှိခဲ့ဘူး
ပုံနှိပ်သမားတစ်ယောက်ဆီမှာ သူအလုပ်လုပ်ခဲ့တယ်
နောက်ပိုင်းမှာ သူကိုယ်တိုင် ဆိုင်အပြိုင်ဖွင့်ချငိလာတယ်
လူတစ်ယောက်က သူ့ကို " ငါငွေကြေး အကုန်အကျခံပေးမယ်
ငါမင်းကို ပိုက်ဆံပေးမယ် လန်ဒန်ကိုသွားပြီး ပုံနှိပ်စက်သွားဝယ်" လို့ပြောတယ်
ဒါပေမဲ့ အဲ့ဒီလူ စကားမတည်ခဲ့ဘူး
တကယ် ငွေမစိုက်ခဲ့ဘူး Franklin ကတော့ လက်ထဲမှာ ဘာပိုက်ဆံမှ မရှိဘဲ London ကိုရောက်သွားခဲ့တယ်
ဒါ့ကြောင့် London မှာ ပုံနှိပ်ကိရိယာ ဝယ်နိုင်ဖို့အတွက်
၂ နှစ်နီးပါး အလုပ်လုပ်ခဲ့ရတယ်
စစပိုင်းရောက်ချင်းတော့ သူအပျော်ကြီးပျော်ခဲ့ပါတယ်
ရည်းစားတွေလဲ အများကြီးပဲ Philadelphia မှာ ကျန်ခဲ့တဲ့ ငယ်ချစ် Deborah ကိုလဲ
မကြာခဏဆိုသလို စာရေးဖြစ်တယ်
ဒါပေမဲ့ သူမက သူ့ကို မစောင့်တော့ပဲ လက်ထပ်လိုက်တယ်
လက်ထပ်လိုက်တယ်ဆိုတော့ ကိစ္စကရှုပ်ကုန်ရော
Franklin လန်ဒန်ကပြန်လာတယ်
သူမရဲ့ ယောကျာ်းလဲ ပျောက်သွားတယ်
ဆိုတော့ ကွာရှင်းတာမျိုးတော့ မဟုတ်ဘူး
တစ်ကိုယ်တည်းလဲ မဟုတ်သလို လက်ထပ်ထားတာမျိုးလဲ မဟုတ်ဘူး
သူမဟာ အိမ်ထောင်ရှင်မတစ်ဦးပဲ ဖြစ်နေသေးတာကြောင့်
Church မှာ မင်္ဂလာဆောင်လို့ မရဘူး
ဒီတော့ Common Law Marriage အနေနဲ့ပဲ လက်ထပ်လိုက်တယ်
ကျနော်ခုနင်က ပြောခဲ့သလိုပဲ
အသက် ၂၀ လောက်ပဲ ရှိသေးပြီး ပျော်ပျော်နေတတ်တော့
William လို့ခေါ်တဲ့ တရားမဝင်သားတစ်ယောက်ရှိတယ်
ဒါပေမဲ့ တရားမဝင်သားသမီးတွေရှိတဲ့ အခြားလူတွေလို
မဟုတ်ပဲ
သူဟာ ချက်ချင်းဆိုသလို သူ့သားကို တာဝန်ယူခဲ့တယ်
သူ့သား William ကို သူကိုယ်တိုင်မွေးမယ်လို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်
Deborah ကလဲ
Common Marriage ထဲဝင်ပေးရုံတင်မကဘူး
William Franklin လေးကိုပါ စောင့်ရှောက်ခဲ့တယ်
အဒီအချိန်ကာလက တော်တော်ဒုက္ခရောက်ခဲ့တဲ့ အချိန်ပေါ့
သူမက ဘုရားကျောင်းမှာပဲ
လူသိရှင်ကြားလက်ထပ်ခဲ့တာပါ
ဒါ့ကြောင့် လုံးဝတရားဝင်တဲ့ လက်ထပ်မှုပြုဖို့လိုတယ်
သူ့မှာ တရားမဝင်တဲ့ သားတစ်ယောက်ရှိတယ်လေ
ကလေးကို သူ့နေရပ်ကို ပြန်ခေါ်လာတယ်
အဲ့ကာလမှာ သူက လူငယ်လေးပဲရှိသေးတယ်.... Deborah ဆိုရင် ငယ်ငယ်လေးပေါ့
သူက ၂၄ .... သူမက.... ၂၂ ပေါ့
ဟုတ်ပါ့ ..... ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ်
ထုံးနည်း ထုံးစံ အတိုင်း မဖြစ်တဲ့ မိသားစုပဲ
သူ့ဘဝ တစ်လျှောက်လုံး အဲ့လိုချည်းပါပဲ
Deborah Read နဲ့ သူနဲ့ ဆက်ဆံရေးကို ဘာလုပ်ရမှန်းမသိဘူး
အဲ့ဒါကို သိဖို့တော်တော် ခက်ခဲပါတယ်
ကွှန်တော်တို့ ပြောနိုင်သလောက်ဆိုရင်တော့
ကျွန်တော်လည်း သုတေသန တော်တော်လုပ်ထားပါတယ် အဲ့ဒါနဲ့ ပတ်သတ်ပြီးတော့လေ
Deborah က Philadelphia ကနေ ဘယ်တော့မှ မသွားဘူးလေ
market street ကနေ လေးလမ်းလောက်ကျော်ပြီး
ဘယ်တော့မှ တစ်ညလောက်ထက် ပိုပြီး အချိန်မကုန်စေဘူးလေ
Franklin ရဲ့ ဘဝဘက်က ကြည့်လိုက်မယ်ဆိုရင်
သူက လန်ဒန်မှာ နေတယ်... ပဲရစ်သွားတယ်... Boston မှာနေတယ်
အမေရိကတိုက်ရဲ့ ဟိုဘက်နဲ့ ဒီဘက်ကို စုန်ချည် ဆန်ချည်သွားနေတဲ့ သူလေ
စာပို့ဌာနမှာ တာဝန်ယူရတဲ့ ကာလကပေါ့
သို့သော်လည်း အလွန်ကြည်နူးဖွယ်ကောင်းတဲ့ ဆက်ဆံရေးမျိုးကို သူတို့ပိုင်ဆိုင်ခဲ့ကြပါတယ်
ဒါပေမဲ့ သာမန် ဆက်ဆံရေးမျိုး
ထုံးတမ်းဓလေ့ဆန်တဲ့ ဆက်ဆံရေးမျိုးတော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့
ကောင်းလိုက်တာ
သူ့ကိုသူ စပြီး တည်ထောင်တဲ့ အချိန်ကာလကို ရောက်ပါပြီ
သူပြန်လာတယ်... ပိုက်ဆံနည်းနည်းစုမိဆောင်းမိထားတယ်
ပစ္စည်းတွေလဲ တော်သင့်သလောက်ရှိနေပြီ
အဲ့အချိန်ကစပြီးတော့ Benjamin Franklin ဆိုပြီး သူ့ကိုသူစတည်ထောင်တဲ့ အချိန်ပေါ့
လူအများစု မှတ်မိနေတဲ့ အချိန်ကာလကို ဖြတ်သန်းခဲ့တဲ့ နိုင်ငံရေးလက်ဟောင်းကြီးပေါ့
ဟုတ်ပါတယ် သူဟာ ပထမဆုံး အောင်မြင်လာတဲ့
စီးပွားရေး လုပ်ငန်းရှင်တွေထဲက တစ်ယောက်ပေါ့
မကြာပါဘူး လုပ်ငန်းက အရမ်းကို အောင်မြင်လာတယ်
Philadelphia မှာ ပုံနှိပ်တိုက်လုပ်ငန်းတစ်ခုကို ပိုင်ဆိုင်ထားတယ်
အကယ်၍ သင့်မှာသာ ပုံနှိပ်တိုက်တစ်ခု ရှိမယ်ဆိုရင်
သူများထက် ပိုကောင်းတဲ့ အကြောင်းအရာတွေကို ပုံနှိပ်နေရမှာပဲ
ဆိုတော့ စပြီး သတင်းစာတစ်စောင် စထုတ်တယ်
နာမည်ကတော့ 'Pennsylvania Gazette' ပါ
အခြား သတင်းစာအများစုနဲပ မတူတဲ့ အချက်ကတော့
ပြောရမယ်ဆိုရင် ဒီမြို့လေးမှာ သတင်းစာအများကြီး ရှိပါတယ်
၉ စောင် ၁၀ စောင်လောက်ပေါ့
အဲ့ထဲက တစ်ခုက အင်ဂလီကန် တွေနဲ့ အကျွမ်းဝင်တယ်
နောက်တစ်ခုက အကြမ်းဖက်တာကို ဆန့်ကျင်တဲ့ ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်တွေနဲ့ ကျွမ်းဝင်တယ်
နောက်တစ်ခုကတော့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်တွေနဲ့ ရင်းနှီးတယ်
လယ်တော်တော်များများ ပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့ Penn မိသားစုပေါ့လေ
Franklin က လွတ်လပ်တဲ့ သတင်းစာတစ်စောင်စတင် တည်ထောင်တယ်
အလွန်လွတ်လပ်ပြီး ပကတိသဘောတွေကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းဖော်ပြတဲ့ သတင်းစာပေါ့
သူဟာ ကလောင်အမည်မြောက်မြားစွာနဲ့ စာတွေရေးသားတယ်
သူ့ရဲ့ သတင်းစာမှာ လွတ်လပ်ပွင့်လင်းတဲ့ အမေရိကန်တွေရဲ့စကားသံတွေကို သင်တို့ကြားရမှာဖြစ်တယ်
လူများစွာရဲ့ နာမည်တွေနဲ့ ဆောင်းပါးတွေရေးခဲ့တယ်
Polly Baker ဆိုတဲ့ သူတီထွင်ထားတဲ့
အမျိုးသမီး တစ်ဦးအပါအဝင်ပေါ့
သူဟာဆိုရင် တရားမဝင်ကလေးတွေအများကြီးရှိခဲ့ပေမဲ့လို့ ပြုစုပျိုးထောင်ခဲ့တဲ့ အကြောင်းတွေကို ပြန်ပြောတဲ့ ဇာတ်ကောင်ပေါ့
ပြီးတော့ နိုင်ငံရေးလောကထဲ ဝင်တယ်ဆိုပါတော့
ဒီက လူမှုရေးမျှတမှုကို သဘောကျတယ်
လူမှုရေးမျှတမှုက နည်းနည်းပါ
ဟာသဆန်ဆန်လေးတွေက ပိုများပါတယ်
ဥပမာ Polly Baker ဆိုရင် တရားရုံးရှေ့မှာ မတ်တပ်ရပ်ပြီး
ကျွမ်မဟာ ဒီကိုလိုနီ နယ်မြေအတွက် ကောင်းကျိုးတွေချည်းလုပ်ကိုင်နေတာပါ
ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ချောင်မှာ ကပ်နေတဲ့ ရှင်တို့လို တချို့လူတွေကြောင့်ပေါ့လေ
ဒီလို တရားမဝင်တဲ့ ကလေးတွေရလာတာပေါ့
( ရယ်သံ )
ဆိုတဲ့အခါမှာ ဒီလိုအရေးအသားတွေက စိတ်ကူးယဉ်သိပ်ဆန်ပါတယ်
မြှုပ်ကွက်သဘောဆန်တဲ့ လူမှုရေး မျှတမှု သဘောတရားတွေတွေ့ နေရတယ်
သူလုပ်တဲ့ နောက်တစ်ခုက
သူဟာ ပုံနှိပ်စက်ကို အောင်မြင်စေချင်တာလဲပါတယ်
သူ့ လုပ်ငန်းအတွက် ထုတ်ဖို့ စာအုပ်တွေလဲ လိုအပ်တယ်လေ
ကျမ်းစာကိုပဲ ပုံနှိပ်နေရင် မစွှံဘူးဆိုတာ သူသဘောပေါက်လာတယ်
လူတွေဆိုတာ ကျမ်းစာကို တစ်သက်မှာ တစ်ခါ ပဲဝယ်တယ်မလား
အလွန်ဆုံးမှ နှစ်ခေါက်ပေါ့ .....ပြက္ခဒိန် ထုတ်သင့်တယ်ဆိုတာ သဘောပေါက်စပြုလာတယ်
ပြက္ခဒိန်ဆိုတာက လူတွေနှစ်တိုင်းဝယ်ကြတယ်လေ
ဆိုတော့ ၁၇၇၃ မှာ ဆင်းရဲသားလေး Richard ရဲ့ ပြက္ခဒိန်
ဆိုတဲ့ စာအုပ် စလုပ်တယ်
ခြေတစ်လှမ်းလောက်နောက်ဆုတ်ရအောင်
ကျွန်တော်ဆိုရင် ပြက္ခဒိန် တွေကို မှတ်မိနေတုန်းပဲ.... ကျွန်တော်ကတော့
သူတို့ကို အခုထိ ထုတ်နေတုန်းဆိုတာ ယုံကြည်နေတုန်းပဲ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်ထင်ပါတယ် အခုကြည့်နေတဲ့ ကလေးတော်တော်များများ
ပြက္ခဒိန် ဆိုတာ ဘာမှန်းတောင်မသိဘူးလေ
ကမ္ဘာကြီးကို စိတ်ကူးယဉ်ကြည့်လေ
ဒါပေမဲ့ အိတ်ဆောင်စာအုပ်အသွင်လေးနဲ့ပေါ့
နှစ်တိုင်းစာအုပ်ထွက်တယ်
မြီု့တိုင်းရဲ့ လူဦးရေကို ဖော်ပြလိမ့်မယ်
ရာသီဥတုအခြေအနေကို ခန့်မှန်းပြလိမ့်မယ်
မနှစ်က ရာသီဥတု ဘယ်လိုအခြေအနေရှိခဲ့လဲဆိုတာ ပြောမယ်
ဇာတာရက်ချုပ်တွေအကြောင်းတွေပြောမယ်
လသွားရာ လမ်းကြောင်းတွေ... နေထွက်ပုံတွေ ပါမယ်
မှတ်သားစရာ သင်ခန်းစာလဲ နဲနဲပါလိမ့်မယ်
အစွန်းဘယ်လိုချွတ်ရမယ် ဆိုတာရောပေါ့
Tim Berners-Lee က World Wide Web ကို တီထွင်ပြီးတဲ့ အခါမှာ
သူကပြောပါတယ် ပြက္ခဒိန်ကို သတိရတယ်လို့
Benjamin Franklin ရေးခဲ့တဲ့ ပြက္ခဒိန် ကိုပေါ့
သူ့ရဲ့ ဆင်းရဲသားလေး Richard ရဲ့ ပြက္ခဒိန် ကို
အရာအားလုံးကို စူးစမ်းလေ့လာကြစို့ ဆိုတဲ့ စကားလေးနဲ့တောင် တင်စားလို့ရတယ်
Web အတွက် ပထမဆုံးနာမည်က စူးစမ်းပါ တဲ့
ပြက္ခဒိန် ကို အီလက်ထရောနစ်ဆန်ဆန်
လုပ်ထားတဲ့ စနစ်တစ်ခုပါပဲ
ဒါဆို Benjamin Franklin ရဲ့ ပြက္ခဒိန် လို့ ဘာလို့မခေါ်တာလဲ
ကျွန်တော်ပြောခဲ့သလိုပဲ
ကလောင်နာမည် နောက်တစ်ခု နဲ့ ရေးခဲ့တာလေ
တစ်ခါတစ်လေ အဲ့လို ရုပ်ဖျက်ပြီး အမည်မသိ အနေနဲ့ လဲ လုပ်တတ်တယ်
ကျွန်တော်တို့ Twitter တို့ ဘာတို့ သုံးရင်
ကလောင်နာမည်တွေနဲ့ ရေးသလိုပေါ့
အခြားတစ်ဘက်မှာ အမှန်ဆိုရင်တော့
ရစ်ချက် ဆိုတာ ဘယ်သူမှန်း လူတိုင်းသိကြပါတယ်
Benjamin Franklin ရဲ့ ပုံနှိပ်တိုက်မှာ ရောင်းတာကိုး
အဲ့စာအုပ်ကို သူရေးမှန်း လူတိုင်းသိပါတယ်
အဲ့ဒါကလည်း တစ်နည်းအားဖြင့် သူ့ကို ရယ်စရာလေးတွေရေးနိုင်အောင်လုပ်ပေးပါတယ်
စာအုပ်ထဲမှာ သူ့ရဲ့ အလုပ်တိုက်ကိုတောင် ဟာသလုပ်ရေးထားသေးတယ်
သူ့ကိုယ်သူတေယင် လှောင်ထားတယယ်ဆိုတုဲ့သဘောပေါ့
သူပြောထားပါတယ် ပိုက်ဆံရဖို့ ဒီလိုမျိုး
ပဟေဠိဆန်ဆန်လေးတွေ လုပ်မှ ဖြစ်မယ်လို့လေ
ပိုက်ဆံရဖို့ သူများကို အသုံးချရ သလိုပေါ့ဗျာ... အဲ့လိုမျိုးပေါ့
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ တစ်တွေ နာမည်ကြီး နီတိတစ်ချို့တောင်ရလိုက်ပါသေးတယ်
သူ့စာအုပ်ထဲမှာ
အဲ့ဒါတွေ ထည့်သွင်းရေးထားတယ်လေ
သင်လဲ အဲ့ထဲက တစ်ချို့ကို မှတ်မိမှာပါ
တစ်ပြားရ တစ်ပြားစု
စောစောအိပ် စောစောထ လျှင် ကျမ်းမာ ချမ်းသာ တွေးခေါ်မျှော်မြင်နိုင်စွမ်း မြင့်မားစေနိုင်သည်
အဲ့ဒီ နီတိတွေ နာမည်ကြီးနေတာလည်း
နှစ်ပေါင်း ၁၅၀ လောက်ရှိပြီလေ
တစ်ချို့ကို သူများစာအုပ်တွေထဲက ကောင်းနိုးရာရာ ကောက်နုတ်ထားတယ်
ပိုပြီး ကောင်းမွန်လာအောင် ပြုပြင်ထားတာတွေလည်းရှိတာပေါ့
America ကရှိရှိသမျှ စာအုပ်တွေထဲမှာ
အအောင်မြင်ဆုံး ဖြစ်လာတယ်
အုပ်ရေ ထောင်ပေါင်းများစွာ ထပ်ကူးရတယ်
ဒါ့ကြောင့် အခြားမြို့က လူတွေနဲ့ စပ်တူပေါင်းပြီး
ပုံနှိပ်တိုက်တွေ ထပ်လုပ်ရတယ်... အဲ့စာအုပ်ကိုပဲ ထပ်ထုတ်ဖို့ အတွက်ပေါ့
သူလုပ်သမျှထထဲမှာ အကောင်းဆုံးကတော့
မီဒီယာသမားတစ်ယောက် အနေနဲ့.... ပုံနှိပ်တိုက်ရှိတယ်.... အကြောင်းအရာပြည့်စုံတယ်
ဒါကြောင့်လည်း ထပ်ပြီး ဖြန့်ဖြူးဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်
အမေရိကန် ကိုလိုနီ စာပို့ စနစ် ကို တည်ထောင်ရာမှာ တစ်တပ်တစ်အား ကူညီခဲ့တယ်
သူ့ရဲ့ ပုံနှိပ်တိုက်အားလုံးကို စုစည်းပြီး
သတင်းစာ အားလုံးကို စုန်ချည်ဆန်ချည် ပို့ဖို့ အတွက်ပေါ့
ပြီးတော့ သူ့ ရောင်းရင်းတွေ... အလုပ်သင်တွေ... အမျိုးတွေ အားလုံးရဲ့
ပုံနှိပ်တိုက်နဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ လုပ်ငန်းတွေ အားလုံးကို ကူညီဖို့ပေါ့
အမေရိကန် ကိုလိုနီနယ်တွေ အားလုံး မှာ နေထိုင်ကြတဲ့ သူတွေပေါ့
သူတို့ တွေကို စုစုစည်းစည်းရှိစေဖို့ပေါ့
ဒါ တော်ရုံကိစ္စတော့ မဟုတ်ဘူးပဲ
သူက စာပို့စနစ်ကို ဦးဆောင်ပေးတဲ့ လူ့အနန္တကြီးပါပဲ
အမေရိကန် စာပို့စနစ်ဟာ
Benjamin Franklin ကြောင့် အကောင်အထည်ပေါ်လာတာပါ
သူဟာ Philadelphia က ပုံနှပ်သူတစ်ယောက်အနေနဲ့
ကိုလိုနီနယ်တွေအတွင်းက သူ့ရောင်းရင်းတွေ အမျိုးတွေ ဦးစီးနေတဲ့
ပုံနှိပ်တိုက်တွေ အားလုံးကို စုစည်းဖို့နဲ့
အကြောင်းအရာတွေ စာပေတွေ ကို
Poor Richard's Almanack လိုမျိုး ဖြန့်ဖြူးပေးဖို့ပေါ့
ကောင်းလိုက်တာနော်